8월을 보내면서
어떤 주제로 강의를 해드릴까 하다가
8월이 되면 모든 영화들이 귀신영화를 하더라고요
그래서 그러면 가톨릭 교리 중에서
제일 건드리기가 쉽지 않은 부분?
사탄에 대해서도 얘기를 좀 해야겠다는 생각이 들었어요
오늘 강의 주제는 마귀예요
마귀 왜 이거를 강의를 할까 생각했냐면
가톨릭교회에서 구마기도 하는 분들 중에 사고치는 분들이 너무 많이 나오고 있어요
구마기도 한다
그러면서 금품을 요구하고
또 조현병자인데 마귀가 들렸다
그래서 증세를 더 악화시키는 경우도 생기고
그래서 한 번은 얘기를 해야겠다고 생각했는데
가장 더울 때 하는 게 좋겠다
그래서 감사합니다
혹시 마귀 보신 분 계세요?
마귀에 대해서는
가톨릭교회에서는
하느님의 대천사 넷 중에 하나다
라고 얘기를 하죠
대천사가 미카엘, 가브리엘,
라파엘 한 녀석이 더 있었죠
루치펠이라고 해요
루치펠이 자기 왕국을 갖고 싶어서
하느님으로부터 떨어져 나왔다 그러는데
그래서 사이비 교주들이
자기는 신이다 그래요 재림예수다
보혜사 성령이다
그렇게 얘기하는 애들이 있는데
그런 사람들을 이끌어서
루치펠 컴플렉스가 생겼다고 얘기를 합니다
이 마귀에 대해서는
가톨릭 교회에서는 두 가지의 유형으로
이야기를 해요
마귀도 구형과 신형으로 나뉘어요
구형은
여러분들이 영화 본 것처럼
엑소시스트 영화 보셔서 아시겠지만
어떤 사람이 빙의가 돼가지고
거품을 물고
침대에서 이렇게 뜨고
그거를 이제 구마사제가 들어가서
성수를 뿌리고
십자가를 들이대고
그렇게 해서 이제 제압하는
그런 마귀들이 있는데
그거는 이제 옛날 애들이에요 네
MZ 마귀는 그렇게 하네요
신세대 마귀들은 그렇게 무식한 방법으로
자기를 드러내지 않습니다
어쨌건 예전에 그 성인전을 보면은
마귀를 실제로 목격한 그런 목격담들이 많이 기록이 돼 있는데
한결같이 뭐 뿌리나 하고
이렇게 꼬리가 있고
유황냄새 풍기고
이게 거의 공통점이에요
그리고 초등학교 교리서에서는
사람이 있으면
왼쪽 어깨에 마귀 오른쪽 어깨에 천사가 있다
이 교리를 굉장히 오랫동안 가르쳤습니다
가톨릭 교회 안에서
마귀에 대한 공포 신심이
굉장히 오랫동안 내려왔어요
그 부작용에 대해서
이따가 설명드릴 텐데
그런데 현대판 마귀들은
어떤 애들이냐 비존재로 존재한다
그래 자기가 존재하지 않는 것처럼 존재해요
그래서 영성심리학에서는 그런 얘기를 해요
내 마음 안에 또아리를 튼 뱀이다라고
얘네들이 하는 일이 뭐냐
사람으로 하여금 파괴적인 삶을 살도록
유혹을 하는 거예요
프로이트라는 심리학자가
인간의 마음 안에는
세 가지 요소가 있다고 그랬습니다
제일 쉬운걸로 나 노인이야
아 됐다
구경을 갖다 줘
에.. 프리드가..
이 사람은 그...
가톨릭 교회에서는 무신론자라고 생각하는데
무신론자 아니에요
인간의 마음을 갑자기 지 얘길 하니까
여기 붙어있는 것 같아요
프로이드라는 심리학자는 사람 마음을 정말 깊이 있게 들여다본 분이에요
저는 이 분이 구도자라고요 구도자
어 이렇게 그렇게 끈질기게
자기 마음을 들여다본 사람
그런 사람이 극히 드물어요
그런데 이 사람이 사람의 마음 안에 있는
세 가지 요소를 이야기했어요
하나는 초자아다
이걸 슈퍼에고라
그리고 자
그리고 이드가 있다고 그랬어요
쉽게 말하면
초자아는 도덕적인 생각을 갖고 있는 거예요
사람은 이렇게 살아야 돼
그거 하면 안 돼
그러니까 should,
should not
이거를 얘기해주는 게 초자아들이에요
이들은 아 그런 거 말고
그냥 하고 싶은 대로 살고 싶어
철딱서니 없는 내 안에 있는 자아라고 생각하시면 돼요
자아는 이 둘을 컨트롤하는 나라고 얘기를 하죠
굉장히 복잡한 그런 보기에는 단순한데
굉장히 복잡한 심리를 갖고 있는 게 인간이에요 근데...
이 슈퍼에고가 얘가 도덕적인 삶을 요구를 하는데
이게 적당하지 않고
너무 넘쳐났을 때
그때 이거를 내 안에 있는 폭군이라고 얘기를 합니다
내사라고 얘기하기도 하고
그러니까 나로 하여금
파괴적인 삶을 살도록
계속 나를 비난하는 소리가 있어요
이게 초자아가 너무 비대해진 거예요
그런데 얘 말고
바깥쪽에 어떤 존재가 하나 또 있어요
얘는 내가 살 가치가 없다
넌 차라리 죽어도 죽는 게 나아
이렇게 이야기하는 어떤 존재가 있어요
그래서 영성심리학에서는 얘를 유혹자라고 얘기합니다
유혹자? 사탄?
마귀, 벨제불(Beelzebub), 어둠의 세력
히브리어 בַּעַל זְבוּב (바알 즈부브)에서 온 말로, 성경에 나오는 마귀의 우두머리 를 가리키는 이름
이렇게 얘기를 해요
심리학에서는 이거를 인정하지 않아요
영성심리학에서는 이걸 인정하고
그게 이제 정신과하고 저희들하고 차이점인데
정신과의사 선생님 말이 틀린 건 아닌데
다 맞지도 않아요
그렇다고 신학자들이 얘기하는 신앙에서 얘기하는 마귀론이
전부 100% 맞냐?
틀린 경우도 되게 많아요
굉장히 다루기가 힘든 부분인데
내가 자살 충동을 느꼈을 때
그게 내적인 어떤 것이냐
아니면 밖에서 온 것이냐
구분하니까 되게 어려운데
어쨌든 저희들이 볼 때에는
나는 살고자 하는데
옆에서 자꾸 죽는 게 나라고 유혹하는 것은
그거는 이거다 유혹자다
라고 얘기를 합니다
이 유혹자에게 고맙습니다
자 이 유혹자를 이제 우리 사탄이라고 했는데
우리는 평생 살면서
별의별 유혹을 다 겪으면서 살아요
혹시 여러분들 중에 난 살아오면서
어떤 유혹도 경험해 본 적이 없다 크롬브
나는 돈을 보고도
흔들림이 없고
잘생긴 남자 보고도 흔들림이 없었고,
이쁜 여자 보고도 흔들림이 없었다
땅바닥에 돈이 떨어져도
내가 갖고 싶은 생각이 전혀 없었다
그런 분 혹시 계세요?
그럼 계시면 저하고 자리를 바꿔야 돼요
우리는 평생 유혹을 겪으면서 살아요
근데 그 유혹이 전부 나쁜 거냐 하면
그렇진 않다라는 거죠
하느님이 인간을 창조하실 때
완벽하게 창조하신 건 아니거든요
인간에게 살아가기 위해서 가져야 될 것
욕구라는 걸 심어주셨어요
우리는 갖고 싶은 욕구 하고 싶은 욕구를 갖고 있는 존재들이에요
나는 욕구가 하나도 없어
그건 죽은 존재예요
살아있는 사람들은 다 욕구를 갖고 살아요
어떤 종교인들은 나는 모든 걸 다 버리고
제일 높은 그런 영적인 욕구만을 추구한다 그러는데
영성심리에서는 영적인 욕구가
가장 큰 욕심이라고 불러요
인간의 단계를 벗어나겠다는 욕구가
가장 큰 욕심이다
라고 얘기를 합니다
어쨌건 이 욕구가 채워져야 되는데
내가 살아가면서
내가 원하는 욕구를 다 채우면서 할 수 있는 사람이 누가 있을까요? 없어요
돈이 없거나 돈이 있는데
내가 갖고 싶은 게 없거나
그렇게 살아가지 모든 걸 다 채웠다
그런 사람들은 없어요
신자님들이 가끔 아 신부님들은 뭐 이렇게 하고 있잖아요
그런데 우리는 와이프가 없어요
죽을 때까지
그 결론에 대한 욕구를 갖고 살아요
환상을 품고 살아요
그러니까 100%
모든 걸 다 채운 사람은 없다
이게 결론입니다
그런데 욕구를 못 채우다 보니까
생기는 게
결핍 욕구라는 게 생기는 거예요
이 결핍 욕구 때문에
우리가 갖는 것이
유혹이라는 걸 느낀다는 거죠
너무 가난한 사람들은
그래서 돈에 대한 욕구를
돈을 보면
유혹을 느낄 수밖에 없고
누가 떨어뜨린 돈을 보면
그걸 주워서 갖고 싶을 수밖에 없는 거예요
그게 죄가 아니라는 거예요
결핍욕구 때문에 생긴 현상일 뿐이라는 것이죠
어떤 고해소에 한 자모님이 들어와서
고백성사를 보는데
자기가 남의 돈을 갖다가 탐냈다고 고해성사를 보더래요
무슨 일이냐고
그러니까 길을 가다가
돈이 떨어지는 걸 봤대요
너무 갖고 싶었대
근데 그걸 참고 파출소에 갖다줬대요 경찰서에
근데 자기가 그 돈을 갖고 싶었던
그 마음이 너무 죄스럽다고 고백을 하더래요
그게 죄일까요? 아니에요
돈을 가진 것부터가 죄이지
갖고 싶은 마음은 죄가 아니에요
그건 본능이에요 본능
가졌다 하더라도
소액인 경우에는 괜찮아요
소액의 단위가 얼마냐는
각자 각자 결정할 문제죠
어떤 사람은 1억이 소액일 수도 있고
어쨌건 이 우리가 갖고 있는 쪼들린 기억,
배고픈 기억
이런 것들이 사람의 이성을 마비시킬 때
그때의 유혹에 대한 갈망이
굉장히 심해진다는 것이죠
근데 그런 유혹은
기본적인 것이 있는데
유혹자가 던지는 유혹은
조금 달라요
우리가 하느님으로부터 멀어지게 만드는
그런 유혹을 던진다고 합니다
그래서 첫 번째 유혹이
자살에 대한 유혹이에요
죽음으로부터의 유혹
자살충동을 극단적 선택이라고 얘기하는데
자기가 죽고 싶은 걸 선택하는 사람이 누가 있어요?
극단적 선택이란 말에 대해서
요즘 굉장히 그건 아니다라는 의견들이 나오고 있고
자살이 맞다 그런 의견들이
요새 많이 나오고 있습니다
이런 유혹은 우리가 믿는
그런 신들 중에서 느낀 사람이 누가 있는가?
주님이 그런 유혹을 느끼셨죠?
공생활 마치고 109번 상태에서
유혹자가 다가왔잖아요
다가와서 세 가지 유혹을 하죠
그 중에 하나가 뭐냐면
절벽에서 뛰어내리라고
그러면 천사들이 다 바치실 거다라고 유혹했어요
그게 자살에 대한 요구인거에요
예수님이 죽고 싶었던 게 아니고
유혹자가 다가와서 탈진하는 사람한테 뛰어내려
천사가 바쳐줄 거야
그건 뭐냐면
네가 이렇게 고생을 하고 나면
편한 시간이 안 와
차라리 지금 네 삶을 끝내 라고 얘기를 하는 거예요
자살하는 사람들이
공통적으로 얘기를 하는 게 죽고 나면
모든 게 다 해결된다라고
생각이 든다는 거예요
그래서 이제 죽음을 선택하는 거죠
죽고 싶어 죽는 게 아닌 거예요
사는 게 너무 힘드니까
죽음쪽으로 가는 거죠
근데 그때 옆에서 부추기는 소리가 있다는 거예요
그걸 우리는 유혹자라고 얘기를 합니다
극단적으로 부정적인 말을 하는 속삭임을
유혹자라고 얘기를 합니다
두번째는 얘네들이 주는 두 번째 유혹이 교만이라고 그래요
우리는, 가톨릭 교회에서는 교만과 겸손에 대해서
굉장히 많이 얘기를 합니다
겸손하게 살라고
교만이라는 건 뭐냐
이것도 예수님이 겪었던 유혹 중에 하나죠
욕자가 다가와서
자기한테 무릎을 꿇으면
세상에 모든 걸 다 주겠다 그랬어요
너의 왕국을 주겠다라고
그런데 자기가 주겠다는 거예요
자기 밑에 들어와라 이거죠
저희가 이제 사이비 교주들이
악령이 들렸다는 이야기가
그런 유혹자들의 조건을 수락을 했다라는 거예요
그러니까 나는 신이다라고 얘기를 한 거죠
JMS 정명석 같은 경우에
나는 신이다 라고 얘기를 했고
많은 사이비 교주들이
자기는 재림 예수다 라고 얘기를 해요
우리나라에 재림 예수가 몇 명인지 아세요?
상당히 많더라구요
50명이 넘는 걸로 알고 있는데
그 개나 소나 다 재림 예수라 그래요
그 넘어가는 삶도 있다는게
너무 신기한데
어쨌건 우리가 유혹자의 유혹이 넘어가서
교만상태에 들어갔을 때 나타나는 현상이
몇 가지가 있어요
첫 번째는 스스로 거룩하다 여긴다고 합니다
그를 영적인 우월감이라고 해요
영적 우월감
사람 사이에서 차별을 하잖아요
인종차별을 하는데
인종차별보다 더 심한 게 같은 공동체 안에 살면서
계층 차별을 하는 경우가 있어요
인도의 카스트 제도 같은 경우
천민하고는 아예
불가촉 천민이라고 해서
찬달라 계급이라고 하죠
거기하고는 아예 손도 대지 말라,
만나지도 말라라고 얘기를 하는데
이런 차별의식을 가진 게
인도만 그런 게 아니에요
기성 종교 안에서도 많아요
내가 영적으로 너희들보다 더 우월해
그러면 다른 신자들하고
안 만나는 사람들이 있어요
사이비 교주들은 물론 당연하고
걔네들은 일반 신도들하고
아예 접촉을 안 해요
자기들은 제대 위에 있고
너희들은 밑에 있어
그런 차별의식을 갖고 있는데
신자님들 중에서도
나는 기도를 많이 하고
하느님께 가까이 가 있는 사람이야
라고 생각하는 사람들이 있어요
기도 정말 많이 하거든요
그런데 마음도 늘
이렇게 영적인 생각만 하고
영적인 말만 하는데
실제로는 굉장히 교만한 상태인 거죠
그런 사람들이 다른 사람들한테 해주는 말이
영적 조언을 굉장히 많이 해요
기도해라, 믿음을 가져라
이렇게 얘기하는데
그런 모든 이야기에 뒤에 있는 이야기는 뭐냐?
나처럼 살아봐요
그게 뒤에 깔려있는 거예요
그래서 영적 연출이라는 것도
굉장히 많이 합니다
제일 많이 하는 게
기도 시간을 많이 갖는 거예요
성당에서 하루 종일 앉아있어
그러면 신자들이 그 앞에 가면
종교적인 열등감을 느끼는 거예요
이 사람은 정말 하느님께 가까이 갔나 보다
어떤 사람들은 의상도 이렇게 수도자 같이 옷 입고 다니고
옷을 입었는데
흰색 옷을 입고 다니고
그렇게 자기를 이렇게 과시하려는 사람들도 있어요
쓰는 언어도
늘 영적인 언어만 사용하는 사람들이 있어요
말할 때마다 하느님,
믿음, 구원, 부활
일상적인 단어가 아니잖아요
늘 그런 단어를 쓰고 있는데
그런 사람들이 망령이 들린 사람들이라고 하죠
마귀 들린 사람들
교만한 상태에 있다는 거죠
자 이 사람들의 또 하나의 특징이 뭐냐
나는 문제가 없고
딴 사람들만 문제가 있다
라고 생각합니다
편집증 환자들이 되게 많아요
삼덕송이란 걸 보면은
사랑과 믿음과
소망에 대해서 얘기를,
희망에 대해서 얘기를 하고 있죠
그런데 이걸 이제 삼일체의 덕이라고 얘기를 하는데
이게 반대로 삼일체인 경우도 있어요
사랑이 아니라
미움, 믿음이 아니라
불신, 소망이 아니라 절망
이 세 가지가 마음 안에서 다 차지하고 있을 때
그때 우리는 이게 마귀들림 현상이다
라고 얘기한다는 거죠
근데 기도를 많이 하는 분들 중에
이런 사람들이 상당히 많아요
식별이 잘 안되는 거예요
일단은 사람을 만났는데,
기도를 열심히 하는 사람을 만났는데,
그 사람에게서 편안함이 안 느껴져
그러면 그 사람의 내면
상태가 그렇게 건강하지 않다라고
생각하시면 돼요
그리고 마지막으로 가장 위험한 감정이 하나 있습니다
그게 이제 '전능감'이라고 해요
이 전능감은 나는 뭐든지 다 할 수 있어
또 너는 모든 걸 다 알아 라는 인간이 자기가 신이다라는
내가 전지전능한 존재다라는 거를
처음으로 인식하는 때가 언제일까요?
여러분들 애들 키워보셨잖아요?
애들이 몇 살 때 가장...
2 살
2살 때
유아기적 전능감이라고 그래요
두 살 때의 아기들은
자기가 왕이라고 생각해요
왜냐면 자기가 웃으면
어른들이 다 웃어
자기가 조금 아프면
어른들이 난리가 나
자기가 왕인 줄 알아요
그게 2살 때예요
근데 이 유아기적 전능감이
어른이 돼서도 계속 갖고 있다?
이거는 문제라는 거죠
그러니까 유아기적 전능감을 갖고,
꼭 어른이 된 케이스 중에
사이비 교주들이 해당된다라고 보시면 되고
자 이 유아기적 전능감을 갖고 있는 사람들은
자신이 늘 옳다고 생각해요
누가 나를 비난하고
그러면 자기가 박해를 받는다고 해요
사이비 교주들이 흔히 쓰는 말이에요
범죄를 저질러서
경찰에 구속이 됐는데
내가 지금...
하느님이 나한테 시련을 줘서
지금 박해를 받고 있다라고 얘기해요
신도들이 그걸 또 믿는 거예요
이런 구조가 형성이 되게 되는데
이런 구조를 만들어내는 것 자체가 사탄이다
라고 그렇게 얘기하죠
자, 전능감은
두 가지 종류가 있어요
상위 전능감,
아 세 가지가 있는데
상위 전능감은 뭐냐
나 자신이 신이다라고 생각해요
과대망상이라고 얘기를 하기도 하고
자아팽창이라고 부르기도 하는데
내가 나를 과대하게 평가를 하는 거예요
그냥 나는 예언자야
이 정도가 아니라
나는 신이야
나는 모든 걸 다 할 수 있어
이게 가장 상위 전능감이고
두 번째 전능감이
나는 똑똑한 사람이야
나는 엘리트야
그게 두 번째 전능감이라고 그래요
그게 한국 사회에 제일 많다고 그러죠
이렇게 전능감을 가진 엘리트 의식을 가진 사람들이
제일 많이 하는 게
경제 사기를 제일 많이 친대요
외국 사회심리학자들이 한국 사회는
폭력 범죄에 비해서
경제 사기 범죄가 너무 높다라고 얘기를 한대요
근데 그게 자기 전능감을 가지고 있는
엘리트 그룹이 그런 범죄 행위를 저질러서 그렇다라고 얘기를 합니다
하위 전능감이란 뭐냐?
하위 전능감은 내가 갖고 있는 물건과
나를 동일시하는 거예요
그러니까 내가 외제차를 몰아
그거하고 나를 동일시하는 거예요
그러니까 조그만 차 몰고 가는 사람을 보면
뒤에서 빵빵거리고 들이받으려고 그래
그게 하위 전능감이라고 얘기합니다
이렇게 전능감도 세 종류가 있는데
이 중에서 가장 위험한 게 뭐냐?
꼭대기 있는 거
자기 존재 자체가 거룩하다라고
여기는 애들이 하는 것이죠
이런 전능감이 왜 위험하냐면
지금 미국하고 이란하고
전쟁을 벌이고 있잖아요
그런데 미국하고 이란 중에서
어느 쪽이 더 위험하냐?
이란이 위험해요
이런 체제가 위험해요
이란은 신정체제입니다
신이 있고,
신 밑에 있는 사람이 있어요
신 밑에 있는 사람이
모든 걸 다 다스려요
거기도 군대가 있는데
그 군대 말고
또 다른 군대가 하나 또 있죠
신의 군대라고 얘기를 해요
걔네들이 지금 문제를 많이 일으키고 있는 거예요
이란 혁명수비대라고 하는데
신의 군대라고 생각하는 거예요
그러니까 얘네들은 항복이 없어요
트럼프가 이란을 잘 몰랐던 게
그냥 미사일을 때리고
그러면 항복할 줄 알았어요
그러니까 항복을 안 하는 거예요 왜냐?
그 종교혁명수비대는 자기들은 신의 군대예요
트럼프 쪽은 여기는 신의 군대가 아니야
그러니까 우리는 신의 보호를 받고 있다고 생각해요
절대로 항복할 사람들이 아닌 거예요
어쨌건 이 문제는 뭐냐
신정체제를 유지하고 있는 신권을 가졌다고 생각하면
신권을 가졌다고 생각하는 사람들은
자기가 사람에 대한 살상권도 가졌다고 생각해요
그러니까 이란에 젊은 애들이 시위하고 그랬을 때
무자비하게 죽여버렸잖아요
본인이 신이라고 생각해서 그럴까요?
나는 전능한 자이기 때문에
하찮은 것들은 죽여도 된다
라고 생각한다는 거죠
그 전능감이 굉장히 위험한 감정이다
라고 얘기를 하는 겁니다
음 그래서
모든 나라의 독재자들이
가장 원하는 게 신정체제예요
가장 싫어하는 게
민주주의 체제예요
국민들이 할 말을 다 해
그것만큼 골치 아픈 게 없잖아요
정부에다가 이거 해달라 저거 해달라 막 요구해
머리 아프잖아요
그런데 신정체제가 되면
깩소리도 못해요
신의 이름으로 정책을 실행하는데
반대를 하면은 죽여버릴 수가 있어요
신정체제가 굉장히 무섭죠
북한이 지금 신정체제로 들어갔다고 얘기를 해요
이란하고 북한하고
굉장히 절친하거든요
근데 그 신정체제를 누가 부러워하고 있냐?
지금 미국의 트럼프가 굉장히 부러워하고 있어요
전쟁은 벌리고 있는데
자기가 전쟁을 했더니
군인들이 몇 명 죽었더니
국민들이 난리가 났잖아요
이란은 수십 명을 죽여도 조용한데
우리를 왜 이렇게 시끄러워?
이란이 미우면서도
굉장히 범받고 싶은 거예요
이란은 수십 명을 죽여도 조용한데
우리는 왜 이렇게 시끄러워?
그래서 지금 계엄령을 선포하느니
얼마 전에는 자기가 재림예수하느니 그랬던 게
신정체제에 대한 유혹을 느껴서 그런 거예요
그런데 미국이 신정체제되면
미국은 그냥 끝나요
건강한 체제가 아니다라는 것이죠
세 번째 현상은 뭐냐?
자학적인 신앙을 하게 만듭니다
그러니까 유혹자가 우리에게 주는 유혹은
너는 신을 능가하는 존재야
라고 교만하게 만드는 게 있는가 하면
반대로 너는 벌레만도 못한 존재야 라고
그렇게 유혹하게 돼요
제가 오래전에 신설본당
어떤 본당에 주임을 나갔는데
할머니들이 많았어요
근데 그때 무슨 성가인지
성가 가사 중에 벌레만도 못한 내가 라는 가사가 있습니다
그거 들으면서 근데
할머니들이 그거를 미사 끝난 다음에도
벌레만도 못 타
아 그때 막 쌍욕이 나오려고 그랬거든요
어떤 놈이 이따
이 그 가사를 지어가지고
이걸 성가라고 부르게 하지?
요새는 그 성가를 못 듣겠더라구요
근데 그때 그 성가를 되게 많이 불렀어요
벌레만도 못하다고 사순 시기인
내내 죄인 코스프레 하는 사람들 많았어요
14처를 하는데
그냥 하는 게 아니라
14처마다 뒹굴어
예수님이 고통을 같이 겪겠다고
성당은 나오는데
성체를 안 하는 분들도
굉장히 많았어요
자기는 성체를 영할 자격이 없다라고 생각하는 거죠
근데 이렇게 자기 자신을 밑으로
이렇게 자꾸 낮추게 만드는 게 겸손이 아니에요
그걸 우리는 유혹자가 던지는 유혹에 빠졌다라고 얘기를 합니다
자, 겸손이라는 건 뭐냐
어 겸손은
영어로 말하면 humility 그러죠
근데 이거는 어원이 라틴어로 후밀리타스 그래요
근데 이거의 어원이
'후보스'라고 해요
'후보스'는 흙이에요
흙, 땅
밟힌다는 의미가 아니라,
흙은 사람들이
뭐라고 그러고 있는
그대로 받아들여요
밟히는 게 아니라
수용을 하는 거예요
흙은 아무 필요가 없는 것이 아니라
생명을 살리는 힘을 가지고 있어요
제가 오래전에
그 농활을 가서 잡초를 뽑았거든요
근데 잡초를 뽑아서 뽑아가지고
귀찮으니까 땅바닥에 놨어요
그랬더니 그 주인인 신자분이였는데..
신학생이었으니까
학사님, 그걸 거기다가
뿌리면 쟤들 다시 살아나요 그러더라고요
저는 뽑으면 끝난 줄 알았어요
그럼 어디다 놔요?
그랬더니 아스팔트 위에다 올려놓으라는 거예요
그 흙에다 올려놓으면
얘들이 다시 살아난대요
그 흙이 갖고 있는 생명력이 있다는 걸
그때 처음 알았거든요
아스팔트에다 올려놓으니까
하루 만에 다 죽어버리더라고요
그런 경험을 하면서
겸손이라는 것은
그냥 내가 나를 낮추는 게 아니구나
내 안에 있는 사람을 살리는 에너지를 갖고 있는 것,
그것을 내가 인정하고
사람들을 받아들이는 것,
너무 어렵게 설명했나요?
심리학에서는 있는 그대로의 자기를 받아들이는 것,
이게 겸손이라고 그래요
겸손한 사람들은 그래서 사양을 안 해요
내가 할 줄 아는 건 할 수 있다고
그러고 못하는 건 못한다고
분명히 얘기를 하지 저는 못해요
이거는 겸손이 아니다라고 얘기를 합니다
어쨌건 유혹자는 겸손해서
더 낮추게 만드는,
나를 갖다가 더 밑으로 낮추게 만드는
그런 유혹을 던진다라는 걸 아시고요
죄를 지었을 때
나 같은 걸
하느님이 사랑할 리가 있나?
그 생각이 들거든
그게 유혹이라는 것만 아세요
내가 어떤 죄를 지어도
나를 받아주는 분이 하느님이야
이게 믿음이에요
그런데 우리는 죄를 가지고
자기 자신에 대한 평가를 할 때가 너무 많아요
죄를 지었는데
내가 영성취할 자격이 있을까?
그거는 내가 잘못을 했으니까
밥도 먹지 말아야지
이거하고 똑같다고
똑같은 얘기라는 거죠
살면서 죄 안 짓고 사는 사람이
누가 있어요?
다 짓고 살지
안 짓고 산다?
그거는 산에서 혼자 사는 사람만이 가능해요
다른 사람들과 어울려 살면서
죄를 안 짓고 산다?
이건 불가능한 일이에요
자 흑 얘기가 나왔으니까
사실 인간은 흙하고 가까워 해줘야 돼
아이들이 아토피가 생긴 것도
흙에서 멀어서 생겼다고 그러죠
아파트에 사는 애들이
아토피가 많다고 그래요
우리나라는 아파트 붐이 일었잖아요
근데 가격이 너무 비싸요
다른 나라 가면
사람들이 아파트에 안 살라 그래요
오히려 이렇게 그냥 단독주택에 살고 싶어요
근데 우리나라는 아파트에 살고 싶었는데
고층아파트일수록 흙에서 멀어져요
그러면 정신적으로나 육체적으로 건강할 수가 없어요
그리고 맨 고층은 흔들려요
흔들리게 설계를 했거든요
일본은 아예 내진 설계를 미리 해놨죠 흔들리게
근데 저는 지난번에 구마모토에서 지진이 났잖아요
우리나라 언론에서 구마모토 큰일 났다 그랬어요
근데 저는 얘네들은
지진 대비 훈련을 하고 있거든요
지진이 일어나도 그냥 일상일 뿐이에요
우리나라에서 지진 나면 어떡하지?
아파트 다 무너져요
내전설계가 된 게 하나도 못돼요
그냥 지운 거야
층간소음 있죠
층간소음이 싸구려로 지으려고
그래서 생긴 거거든요
원래는 두텁게 지어서
소리가 안 나야 되는데
이것들이 자재를 싸구려로 쓰고
얇게 쓰는 바람에
층간소음이 들리는 거예요
엉뚱한 사람끼리 싸움을 하는 거예요
그래서 저는 한국에 아파트 붐이 일어나는 게
별로 좋은 현상이 아닌데 하는 생각이 드는데,
옆으로 지나간 얘기로
그래서 지난번에 어떤 국회의원이 그러면
청년들이 집을 못 가니까
버스를 하자고 했다가
두들겨 맞았잖아요
근데 버스가 아니더라도
일본 같은 경우에는
가난한 사람들을 위해서
조립식 아파트를 제공해줘요
굉장히 저렴하대요
일본에 호텔에 저가 호텔 갔잖아요
다 조립식이에요
이게 시멘트로 지은 게 아니에요
조립해서 만든대요
저는 몇 번 가서 자 봤는데
딱 1인용이에요
침대 있고 탁자 하나 있고
TV 하나 있고
창문 하나 있고 끝 1인용이에요
굉장히 저가로 나오는 거예요
없는 사람한테
그런 저가 아파트를 조립식으로
계속 제공하는 게 1번이에요
근데 우리나라는 그게 안 나오고 있어요
이거 뭐지?
부동산 카르텔들이 그걸 못 나오게 하고 있나?
그 생각이 드는 거예요
부동산 카르텔들이 있어요
계속 제공하는
집값을 부추겨서 올리고
그러니까 사람들이 내 집값 올리는 것만 생각하고
다른 집값이 올라가는 건
생각을 안 해요
근데 전체적으로 보면
다 올라가고 있거든요
근데 그걸 부추기는 놈들이 있다는 거죠
그러니까 진짜 청년들이나 가라앉은 사람들을 위해서는
조립식 아파트가 제공이 돼야 돼요
그거를 정부에서 밀어붙여야 되는데
왜 안 하지?
어떤 건축학 교수가
유튜브 프로에 나와서 얘기하더라고요
이거는 앞으로 이렇게 돼야 된다고
갑자기 왜 아파트 얘기로 빠져가지고
쳐 가끔 신자분들이 이런 질문을 합니다
영화 엑소시스트나 검은 사제들을 보면
귀신 들린 영혼을 구하는 구마 사자가 등장하는데
우리 교회에 구마사제가 있는가?
라는 질문을 해요 있죠 있는데
일단은 구마사제
혹시 여러분들이 나는 내가 구마한다
그래서 신부라고 해서
무조건 믿고 구마기도 받고
그러지 않으셨으면 하는 마음에서 드리는데
일단은 구마사제가 되려면
신학하고 심리학을 같이
정신력을 같이 공부하는 사람이어야 돼요
신앙만 가지고 안 돼요
정신의학을 같이 공부해야 돼요
왜냐하면 이 마귀들림 현상하고 조현병하고 비슷해요 현상이
근데 신앙만 전공한 사람들은
그걸 잘 몰라요
그래서 정신의학을 같이 공부해야 되고
로마에서 구마사제 교육을 시켜요
우리나라에서는 로마에서 그렇게 교육받는 사람들이 많지가 않아요
안받았는데도 구마사제라고 떠들고 다니면서
행위를 한 사람들이 있는데 위험하죠
그냥 뭐 재밌는 얘기로
음 어떤 지방교구 신부가
계속 구마기도 해줬대요
그 신자들이 이제 계속 찾아오는 거야
근데 신자분들은 애기 같은 데가 있어서
머리가 아프면 이것도 마귀
감기마귀, 분노마귀, 질투마귀,
마귀 종류도 굉장히 다양해요
본당신부 보고 기도해달라,
안수해달라 그랬어요
본당신부가 기도해주고
그러면 다 나은 것 같다
그리고 가서 소문이 퍼졌대요
그런데 어느 날 진짜 마귀 들리는 사람이 온 거예요
그런데 이 신부가 뭣도 모르고
다시 안수기도 드리면서 나가라 그랬대요
근데
그 마귀가 난 너의 과거를 다 알고 있어
그러면서 신자들을 만들어서
그 신부의 옛날 비리를 차례차례 이야기 하더래요
그 신부가 그다음부터 구마 기도를 안 한대요
사탄의 존재 양식에 따라서
구마 사제들도 역할이 다르다고 얘기합니다
예전에 마귀들 면상 같은 경우는
엑소시스트라고 해서
검은 사제들 거기 보면 성수뿌리 그러잖아요
그런 방식으로 했어요
무속인들하고 비슷한 방식을 썼는데
현대판 사탄들은 비존재로 존재한다고 했잖아요
소리로 존재해요
그래서 인지치료 기법을 많이 써요
그러니까 내 안에 있는 소리 중에서
내가 만든 소리가 아니고
굉장히 부정적이고 극단적인 언어들이 떠오르는 게 있어요
그거는 내 생각이 아닌 거예요
그런 경우에는 그걸 쫓아내야 돼요
성사의 본문은 예수님이 마귀 들린 사람한테 얘기하죠 나가라고
그게 이제 겟 아웃 요법이라고 합니다
겟 아웃
나가라고 소리치는 거죠
실제로 현대 심리치료에서
이거를 많이 써요
그런데 혼자서 이렇게 방에 앉아있는데
갑자기 죽고 싶은 생각이 막 들어
창문 밖을 봤더니
뛰어내리고 싶은 생각이 들어
그럴 때 그 생각이 자기 생각이라고 하시면
큰일 나요
이거는 들어온 거예요
그럴 때 나가라고 소리치는 거예요
그런데 이렇게 심리치료 기법에서도 나가라고 하면
그 생각이 사라진대요
그게 내 생각이 아닌 거예요
내 생각은 뿌리가 있어요
그게 잘 안 뽑혀요
그런데 제가 준 생각은 뿌리가 없어요
그 불면은 나가요
그 지내시다가 불길한 생각이 들리면 나가라고 소리치셔야 돼요
걔를 따라가시면 안 돼요
그래서 현대판 구마 사제들은
무조건 안수기도를 안해주고
계속 그 사람하고 대화를 해요
대화에서 이게 이 사람의 생각인지
아니면 다른 데서 온 생각인지
그것부터 식별을 하는 상담을 먼저 합니다
자, 가끔 구마기도를 해야 된다라고
강요를 하는 사람들이 있어요
뭐가 보인다?
어두운 기운이 보인다
뭐 나는 구마는 능력자다
라고 주장하는 사람들이 있는데,
인간이 가지고 있는 정신적으로 건강해지려면
세 가지 요소를 갖춰야 된다고 그러죠
영적 정신적, 육체적 세 가지 요소가 균형을 잡아야 돼요
그런데 밥도 먹지 않고
잠도 자지 않고?
그리고 어떤 취미생활도 하지 않고
오로지 영적인 것에만 집중해
그러면 불균형이 되잖아요
불균형 상태가 되면
그때부터 영적인 망상 상태로 빠질 가능성이 굉장히 높아요
그 뭐가 보인다고 하는 사람들 중에서
대인관계가 안 좋고
밖으로 나가지 않고
차단된 상태에서
하루 종일 기도만 하는 사람들이 꽤 많아요
가끔 그런 사람들이 명동에 와요
저는 가끔 만나거든요
와서 그냥 성모상을 하염없이 바라보는 거예요
그럼 얼마전은 뭐 어떤 꼬마가
그냥 벽을 한참 바라보고 있어요
그 뜨거운 여름에
그래서 왜 이렇게 뜨거운데 앉았니 그랬더니
벽에서 영적 체험을 했다는 거예요
그게 영적인 거에 너무 몰두를 하면
뇌가 이게 이상한 상태로 된다
인간의 뇌는 되게 연약하고 잘 흔들려요
집중적으로 뭔가를 보여주면
얘는 굉장히 빨리 가스라이팅을 당해요
그래서 이 세 가지를 다 하는 게 좋아요
예전에 베네딕도 성인이 뭐라 어떤 얘기를 했냐면
수사들한테 기도하고
노동하라 그랬어요
오라 엣 라버라
네
오라는 기도하라,
라보라는 일하라
제가 강의 중에
가끔씩 이렇게 라틴얼 쓰는 이유가
이 영상이...
굉장히 멀리 나가고 있거든요
영상을 보는 사람들이
저 신부가 만만한 사람이 아니구나
라는 걸 영어는 다 알아요
근데 라틴얼 쓰면 몰라요
그래서 이렇게 간간히 써요
자, 기도하고
노동하라는 이유가 뭐냐면
내가 성당에 앉아서
계속 기도만 하잖아요
그럼 무의식이 장난을 치기 시작해
뇌도 망상상태로 빠져들어요
그때부터 뭐가 보이기 시작하고
들리기 시작해요
그게 조현병 환자들하고 비슷한 상태에 들어가요
근데 그거를 깨뜨려주는 게 뭐냐? 노동이에요
다른 사람들하고 일을 하면
그 영적 상태에서 내려와요
그러니까 이 두 가지 상태가
균형을 잡았을 때가
그때가 가장 건강한 거예요
그런데 내가 사람도 안 만나고
일도 안 하고
하루 종일 기도만 해?
그런 조현병으로 갈 가능성이 굉장히 높아요
그런 사람들이 이제 내가 뭘 본다,
내가 기도해주면 뭐가 된다라고
얘기하고 다니는 거죠
시청해주셔서 감사합니다
봉쇄 신자분들이 봉쇄 수도원에 있는 수녀님들은
하루 종일 기도만 하고
하루 종일 사람은 안 만나고
세속적인 거 안 하고 살 거다라고 생각하세요
안 그래요
봉쇄수녀원에서 만약 그렇게 살면은 단체로
정신분열증 환자가 돼요
거기도 사람 사는 데잖아요
기도도 하는데 일도 하고
놀이도 해요
그런 해소하는 시스템을 갖추고 있어요
그래야지 그 안에서 살죠
그리고 많은 분들이
이제 착각하는 게
봉쇄 수녀원은 좁은 방안에서,
좁은 장소에서 다닥다닥 붙어 산다고 생각하는데
제가 우리나라 수녀원은 좀 작은데
제가 미국에 가서 거기 봉쇄수녀원을 갔는데
거기서 살고 싶더라고요
계곡을 끼고
계곡에 강물이 흐르는데
그 양쪽 산이 수녀원꺼예요
차를 타고 도는데
한참 걸려요
그게 봉쇄요
거기에 수녀님들은 나갈 필요가 없는 거예요
그리고 바로 수녀원 앞이 동네야
그러니까 봉쇄라는 개념이 안 들고
그냥 전원주택?
그래야지 평생을 살 수 있죠
그래서 유럽 같은 경우도
수도원들이 넓어요
수녀님들이 귀찮아서 안 나가는 거예요
그런데 어떤 수녀원은 막 좁게 만들고 가둬놔요
그러면 정신병 걸려요
혹시 따님들이 봉쇄수녀원 간다고 그러거든
일단은 엄마가 먼저 가서
평수가 얼마나 되는지 확인해야 돼요
사례 하나...
대학교 2학년생인 Y군의 부모는
아들의 행동을 어떻게 이해해야 될지 난감하다
외아들인 Y군이 정색을 하면서
당신들은 내 부모가 아니다라고 주장하고 있기 때문이다
집에서 Y군은 자신의 방문을 잠그고 지내면서
가끔씩 큰 소리로 혼잣말을 하는 소리가 들릴 뿐이다
걱정스러운 모습을 보이는 부모에게
당신들은 나 무관한 사람들이니
내 일에 참견하지 말라며
소리를 지르곤 했다
Y군의 부모는 맞벌이 부부로서
각기 바쁜 생활을 하고 있었으며
최근에 말수가 줄긴 했지만
대학생활을 잘 하고 있으라
믿었던 Y군의 이러한 행동에
놀라움을 금치 못하고 있다
같은 학과의 동료들에 따르면
Y군은 대학생활에 적응하지 못하며
고립된 생활을 하다가
1년 전에 한 종교단체에 가입하면서
활기를 찾는 듯 했다고 한다
종교 모임에 적극적으로 참여했으며
학교 공부를 거의 접어둔 채로
캠퍼스에서 전도활동에 전념했다고 한다
그러나 전도하는 과정에서
조리있게 말하지 못하고
횡설수설하는 모습을 보였으며
상대방이 자신의 말에 순응하지 않으면
사탄이라고 공격하며
화를 내곤 했다
몇 달 전부터 Y군은
혼자 큰 소리로 중얼거리는 모습을 보이면서
학과 동료들에게 너희들은 모두 사탄이다
사악한 세상을 구해야 된다
내가 십자가를 쳐야 된다며
격앙된 모습으로 횡설수설을 하곤 했다
최근에 나쁜 성적으로
학사 경고를 받게 된 Y군은
지도 교수의 면담 과정에서 교수에게
당신은 교수를 그만두고
내 밑에 들어와서
신앙생활을 하라고 충고를 했다고 한다
이게 조현병이거든요
예전에는 이제 그 정신분열증이라고 했는데
조현병으로 바꾼게 조현병이라는게
그 현악기가 조율이 잘 안된 것처럼
정신 상태가 그렇다
그래서 이제 조현병이라고 그래요
근데 조현병이라 그랬더니
또 사람들이
그걸 이해를 못해서
다시 이제 정신분열증으로 돌아가자라고 이야기를 하고 있습니다
자 이 조현병하고
종교적 망상에 빠진 사람들이 갖고 있는
어떤 현상,
마귀들림 현상 이거가 너무 비슷해요
일단 어...
조현병의 가장 대표적인 증상은 망상이라고 해요
망상이라는 것은
자신과의 세상에 대한 잘못된 강한 믿음,
외부 세계에 대한 잘못된 추론의 근거한 그릇된 신념,
그 세상이 지금 종말이 다 왔다
라고 생각하는 거예요
세상이 이제 끝날 때가 다 됐다
그 정말 망상론에 빠진 사람들이 굉장히 많아요 네
AI가 이제 출연했잖아요
AI 종말론 주장하는 사람들도 나왔어요
이제 끝났다라고
AI가 이제 시작인데
종말이 왔다라고
미리 단정 짓는 거죠
두 번째가 피해망상
누가 자기를 감시하고 미행한다
피해망상이 있는데
이것보다 더 심각한 것은 과대망상이라고요
내가 굉장히 중요한 사람이라고 생각하는 거예요
그래서 이제 나는 재림 예수고
나는 보혜사 성령이고
나는 신의 사람이다
라고 얘기를 하는 것이죠
정신분열증에서 나타나는 이런 망상과
또 하나가 이제 환각이라는 게 있어요
기도만 하면 보이는 거예요
나는 기도를 할 때마다
성모님과 대화를 해
라는 분이 있어요
그러면 이분이 믿음이겠다고 생각될까요?
아니면 문제가 있다고 생각해요?
성모님이 그렇게 그냥 그 사람한테
매일같이 출석해가지고 대면하고
그러지 않거든요
신앙생활을 하면서
성모님이나 예수님을 한 번도 못 본
신자 분들이 거의 대부분이에요
그런데 봤다
그것도 매일 봤다
이거는 거의 조현병에 가깝다고 보는 거죠 예
전... 엑소시즘에 대해서
마귀를 쫓아내는 행위를 엑소시즘이라고 하거든요
이 엑소시즘에 대해서
1975년에 영국 보고서에서
뭐라고 얘기를 하냐면
1975년 영국의 보고서는
종교집단에서 실시된 엑소시즘이
정신의학적 개입을 지연시켰고
결국 엑소시즘이 사람을 살해하는 결과를 낳았다고 기록하고 있습니다
그러니까 1975년에는 어떤 종교집단에서
구마기도 행위를 했는데
그런 받던 여자가 죽어버린 거예요 1993년에는?
호주에서 있어도 잘했는데
두 남자가 엑소시즘을 하던 중 대상자였던
여성이 사망한 사건
남성 중의 한 명은 그녀의 남편이었다고 합니다
또 흔히 보고되지는 않지만
정신건강 전문가도 제한된 범위에 한해서
정신치료에서 다루기 힘든 악령빙의 환자에게
엑소시즘을 행하기도 한다
밴더빌트 대학의 정신과 의사들은
중증의 정신과 의사가
의사의 허가 아래 행해진
근본주의 가톨릭 사제 엑소시즘 이후 병에 회복되었다는 사례를 보고하기도 했다
구마 기도를 해서
치유가 된 사례도 있고
죽은 사례도 있다는 거죠
제가 알고 있는 사례 중에 하나는 겨울 이전에
독일에서 두 젊은 구마 사제가
구마 예식을 했는데 죽었어요
그 신부 둘이 다 구속된
그런 사례들이 있었어요
망상환자의 종교적 확신이
정상적인 치료적 접근을 방해한다면
엑소시즘과 같은 종교적 행위로
그 방해물을 제거하는 것이
치료에 부차적인 도움이 될 것이라는 논의는 있다
하지만 여전히 이것은 논란의 대상으로 남아있다
라고 이야기를 합니다
그러니까 이 구마기도 자체가
이게 모든 병을 다 치료할 수 있다?
이건 아니라는 거죠
식별을 일단 잘해야 되고
문제는 진짜로 이 사람이 마귀가 들려 있을 때는
구마기도가 효과가 있을지 모르는데
아닌 경우가 있어요
그거를 이제 악령 빙의라고 합니다 빙의
악령 빙의는 뭐냐면
자기가 악마에 씌었다고
본인이 생각하는 거예요
악령 빙의라고 하거든요
마귀들림 현상이라고 얘기를 하는데
이런 마귀 들림 현상에서
주요한 특징이 나타나는 게
해리성 정체감 장애라는 게 있다고 합니다
해리성 정체감 장애라는 것은
한 사람 안에 둘 이상의 각기 다른 정체감을 가진 인격이 존재하는 경우에요
그러니까 우리는 다른 사람들하고 대화할 때
한 가지 인격으로 대화를 하잖아요
근데 얘기를 했는데
이 사람 말고
다른 사람이야 소리가 들려
그런 경우에 정신분열증인 가능성이 있는데
그 사람이 내 안에 또 다른 사람이 있어라고 생각하는 거죠
근데 그게 한 사람이 아니고
어떤 사람은 내 안에 여러 놈이 있어,
여러 명이 있어라고 얘기를 한다는 거예요
그거를 이제 해리성 정체감 장애,
내 안에 있는 자아들이 전열된 상태라고 얘기를 합니다
해리성 정체감 장애 진단 기준은 다음과 같다 첫째,
두 개 이상의 다른 성격 상태를
특징적으로 나타내는 정체감의 분열을 보이며
일부 문화에서는 빙의 경험으로 기술되기도 한다 자,
이런
해리성 정체감 장애는
한 사람만의 서로 다른 정체성과 성격을 지닌 여러 사람이 존재하면서
상황에 따라서 각기 다른 사람이 의식이 나타나서
말과 행동을 하는 같은 모습을 나타낸다 그랬습니다
이 인격의 수는,
이게 정신의학과에서 관찰한 바에 의하면
사람 마음 안에 있는 인격의 수는
2개에서 100개 이상으로 보고되고 있다
보고된 사례들의 반 이상은
10개 이하의 인격을 나타낸다 그랬습니다
여러분들은 여러분들 안에
인격이 몇 개나... 고맙습니다
심약자들이 이런 얘기를 해요
정신분열증 환자들의 상태하고
정상적인 사람들의 정신 상태하고는 비슷하다고
우리도 일종의 약간의 분열증 상태에서 살아요
그러니까 가끔 가다가 미치겠다고 그러잖아요
그 프로이드도 그런 얘기 했어요
인간은 얼리틀 사이코틱하다고
약간 약간 미친 상태에 있다고
나는 정상이야
그게 가장 위험한 사람이야
근데 우리는 우리가 알고 있는 정상과 심리학에서
얘기하는 정상은 많이 달라요
심리학에서 얘기하는 정상은
약간 비정상인 걸 정상이라고 얘기해요
그 비정상이라는 건
나한테 분열 현상이 있다는 거죠
정신분열 현상이 있다는 거죠
엄마들이 그런 얘기를 많이 해요
애기들을 키우는데
애기들이 말을 안 듣잖아요
가끔 때려 죽여 주기고 싶데요
근데 그 생각을 했다가
내가 이런 생각을 해?
그러면서 깜짝 놀란다는 거예요
그게 이제 내 안에
그 또 다른 인격체가 있다는 걸
그때 발견하는 거죠
이게 다 부부생활을 하시는 분들이지만
자매님들이 많으니까
남편이 결혼할 때나
지금이나 한결같이
이뻐 보이는 사람
어떨 때는 이뻤다고,
어떨 때는 패죽이고 싶고,
어떨 때는 이혼하고 싶다
되게 그렇게 겪잖아요
그러니까 여러 가지 인격체들이
내 안에 있는 거예요
어떨 때는 이뻐하는 인격이 나와요
그래서 아유 내가 저 사람 선택하길 잘했지
근데 어떨 때는 다른 놈이 나와가지고
야 저 인간 하는 거 봐라 저거
저거 밥을 굶겨야 되지 않아?
그런데 다른 인격체가 나와서 '맞아,
저런 건 버리는 게 나아
이혼해, 이혼해' 그래요
그러면 또 다른 인격체가 나와서
'야, 제가 버리면 나는 누가 먹여 살려?'
이렇게 우리 안에는
다양한 인격체들이 공존하고 있어요
그런데 어떻게 우리가 일상생활을 하고 있냐
이 인격체들이 다 제각기 조각조각 나면은 일상생활을 못해요
그걸 정신분열증이라고 그래요
근데 우리는 그 정도로 분류는 안된거에요
밀당을 하는 거죠
떨었다 붙었다 떨었다 붙었다
그래서 살아갈 수 있는 거예요
그래서 어떨 때는 제정신으로 사는 것 같다가
어떨 때는 내가 정신이 나갔지
그러고 어떨 때는 내가 미치지 않았나 하는 생각이 드는 게
그게 원래 우리 정신 상태예요
성당에서 기도할 때는
그냥 하느님 앞에서 기도할 때는
모든 인간을 다 사랑할 것 같다가도
성당 문밖에만 오면
미친년만 하나 보면
그냥 싫은 여자만 오면 확 뒤집어지고
이게 정상이에요
나는 성당 안에서 사랑하는 마음을
집에서도 간직하고 있고
직장에서도 갖고 있다
그거는 병원에 가야 되는 거죠
정상적인 상태라는 것은
우리가 알고 있는 것하고 많이 달라요
근데 어쨌건 우리 안에는
여러 가지 인격체들이 있는데
문제는 내가 그 인격체에 대해서
굉장히 예민해서
아 이거는 또 다른 나야
내가 아닌 나야라고 생각하면
그거를 이제 내가 이런 마음을 가질 리가 없어
내가 어떤 사람을 죽이고 싶은 마음을 가질 리가 없어
그러면 이거는 내가 아니고
마귀가 들어온 거야
내가 악마에 씌운 거라고 생각하는 거죠
그런데 인간의 마음은 극에서 극이에요
정말 크기에서 크기예요
남을 위해서
내 목숨을 내줄 수 있는
그런 마음이 있는가 하면
내가 살기 위해서
다른 사람을 죽이고 싶은 욕구도
같이 갖고 있는 게
그게 인간이에요
그 양극단의 감정을 적절히 컨트롤하고
균형을 잡아가면서 사는 게
그게 인생이에요
그래서 사는 게 힘들다는 거예요
그런데 그거를 인정하지 못하고
내 안에 극단적인 성과
극단적인 악이 존재할 수도 있다는 것?
그러니까 연쇄살인법이 타인의 얘기가 아니고
나도 그럴 수가 있다는 거를 인정을 하면
그냥 살 수 있어요
근데 어떤 사람을 죽이고 싶은 충동이 올라왔어
이건 내가 아니야
나는 착한 사람이어야 되는데
그러면 이건 누구야?
밖에서 들어온 거야
그러면 내가 마귀가 들렸다고 생각한다
정상적으로 사실려면
여러분들이 그렇게 착한 사람이 아니라는 걸
그냥 인정하시면 돼요
내가 그렇게 착한 사람 아니고
그렇게 성실한 사람도 아니고
그리고 내가 그렇게 제정신도 아니고
내가 그렇게 사리분별이 뚜렷한 사람도 아니고
그렇다는 것만 인정하시면
그때부터 편해져요
그런데 그걸 인정하지 않고
내가 생각하는 기준에서
어긋난 것들이 들어왔어
그러면 마귀 들렸다고 생각해요
그래서 옛날 시골 할머니들이
분노마귀, 질투마귀,
몸마귀 ....  그 마귀들이
그래서 소송을 걸었대요
자기들이 한 거 아니라고
자,
자신이 악마의 씌였다는 망상을 갖게 되는 이유는 뭘까?
모세스웨터는 망상에 대한 정신의 영혼은 악령빙의이며
때로는 간단하게 빙의 상태라고 한다
윌슨 반 두센(Wilson Van Dusen)
악령 빙의는 아주 오래된 망상 중 하나로 가장 널리 퍼진 망상이기도 하다
역사가 시작된 이래
세계 곳곳에서 악령 빙의들이 있었으며
일본에서는 도족,
멕시코에서는 엠브로하다,
루안다에서는 쿠벤두아라는 이름으로 불리고 있다
그러나 이름이 없다든 간에
어느 곳에서든 악령 빙의는
동일한 특징을 보인다
악마, 악령
혹은 외계인이 어떤 사람을 통제하면서
그 안에 머물러 있다고 믿는 것이다
이런 악령 빙의에 대한 관심은
영화 엑소시스트를 통해서 되살아났다
그런데 이 영화를 엑소시스트도 보고 난 다음에,
자기가 악령을 들렸다고
믿은 사람들이 굉장히 많았대요
그를 영어적 신경증이라고
영화적 신경증이라고 그러는데요
그 영화를 본 다음에
나 구마 기도 받아야겠다고 하는 사람들이
굉장히 많이 나왔대요
그 정도로 인간의 마인드는 약해요 감사합니다
이 악령 빙의에 대해서
우리가 관심을 가져야 되는 이유가
뭐냐면은 중세 때
가톨릭교회에서 마녀 사냥을 했어요
마녀로 몰리는 사람들이
자기들이 마귀가 들렸다고 생각한 사람들이었어요
사실 조현병 환자들이었거든요
근데 그때는 그거를 식별할 수 있는 식견이 없었어요
심리학이 가톨릭 교회로부터 인정받은 거는
프로이드 죽고 난 다음에
한참 지난도 안 붙어요
중세 때는 아예 심리학 자체가 없었어요
그러니까 악령이 그 당시에 또 마귀에 대한 가르침을
굉장히 많이 했거든요
아까 말씀드린 것처럼
분노마귀, 무슨 마귀,
무슨 마귀 사람들을
마귀가 공포증을 걸리게 했는데
그 공포증 환자들이 마녀로 몰렸던 거예요
그걸 가톨릭 교회가 브레이크가 죽여버렸던 거죠
그러니까 그런 종교가 저지르는
거의 모든 범죄 행위의 뒤에 뭐가 있냐면 무지가 있어요
그래서 종교인들은 신학뿐만 아니라
철학, 심리학, 정신학
모든 학문을 다 공부해야 돼요
그래야 사람을 죽이는 범죄 행위를 막을 수 있다는 거죠
1970년에 프로이드는 빙의에 대해서
개인적인 신경증이 악마를 창조했는 것이라고 얘기했다
그러니까 수용되지 못하는 억압된 욕망들이
외부색으로 투사된 결과라는 것이다
라고 얘기를 했습니다
이 비슷한 얘기를
또 셀리 힐 박사 장 꾸딜이라는 사람이 얘기했는데
하이지만이라는 사람을 대상으로 관찰을 했다고 해요
이 사람도 자기가 악령이 들렸다고 하는 사람인데
그 사람을 심리상담을 하다 보니까
나온 게 뭐냐면
어렸을 때 학대당한 사람입니다
심한 학대를 당했대요
그런 사람들이 학대를 당하면
내가 정상적인 뇌가 될 수가 없어요
그러니까 뇌가 정상적이 아니니까
망상을 만들어낼 수밖에 없어요
심리치료도 그렇고
교육계도 그렇고
요새 학대 문제를 제일 중요하게 여기는데
사회적으로 일어나는 모든 일들의 중요한 원인 중의 하나가 학대예요
특히 어린 시절 학대
어렸을 때 학대를 당한 사람들은
그게 치유가 잘 안 돼요
지속적인 학대를 당한 사람들은
범죄자가 되거나
아니면 사이비 교주가 돼요
아니면 자기도 다른 사람을 학대하는 사람이 돼요
학대당한 사람들이
각성의 자로 바뀌는 거예요
이게 이런 사례가 너무 많아요
그래서 어렸을 때의 아동들은
절대로 학대를 하면 안 돼요
과도하게 사랑해주는 것도 문제인데
애들을 그냥 유기견처럼
이렇게 학대를 하는 거는
범죄자를 하나 만드는 것하고 똑같다
라고 얘기를 해요
그래서 종교가 갖고 있는 존재의 의미가 뭐냐?
학대당한 사람들을 존중해 주는 거라 그래요
성당에 찾아오는 사람들을
누구나 다 존중해 줘서
학대에 대한 그 외상을 아물게 해주는 게
그게 종교의 역할이다
라고 얘기한다는 거죠
힐 박사 구딘 박사는
하이즈만이라는 사람이
유럽에서 30년 전쟁이 있었는데
바바리아에서 성장할 때 경험했던 악몽같은 실제 사건들이 있었다고 합니다
전쟁이 일어나면 죽음, 파괴,
살인, 공개 처형,
강간, 약탈, 고문, 굶주림,
또 식인 행위들이 흔하였다는 거죠
그런데 그런 것들을...
아동기 때도 한 번 목격을 했다는 거예요
그럼 그 사람의 뇌가 정상이 될 리가 없어요
하이지반의 악령 빙의는
내가 악령이 들렸다고 한 것은
폭력적이고 충격적인
아동계 환경에 대한 반영이다
즉 악령 빙의는
야만적인 세상에 어떻게든 적응하려는
아동의 시도가 반영된 결론인 것이다
라고 얘기를 하고 있습니다
네 사탄은 존재를 하죠
근데 우리가 생각하는 것처럼
사사건건이 사탄이 개입하는 건 아니에요
거의 대부분의 문제는
정신적으로 문제가 생겼을 때예요
그래서 일단은 내가 알고 있는 사람이
조금 이상해
그러면은 구마 기도를 받으러 가면
안 되고
정신과를 먼저 가셔야 돼요
거기서 정상이다라고 판단되면
그 다음에 이제 구마기도를 받으러 오는 순서가 맞아요
구마기도를 받으러 가게 되면
구마사제는 당연히 안주기도를 해줘요
그러면 이 사람은 자기 안에 있는
또 다른 인격체가 마귀라고 확신을 해주게 돼요
절대로 치유가 안 돼요
더 악화가 되지
반드시 정신과에 먼저 그러고 안 되면
구마사제를 찾는 게 좋고,
그리고 악령이 빙의되지 않게 하려면
일단은 어렸을 때
아이들을 존중해줘야 돼요
상처 주고 안 돼요
어른이 되면은 다른 사람들이
나한테 상처 주려고
그럴 때 그걸 내가 막을 수가 있어요
같이 싸우고
이렇게 내 자신을 보호하기 위해서
뭔가를 할 수 있어
그런데 애들은 무방비 상태야
아기들은 돈도 없잖아요
갈 데도 없고
그러니까 어른들이나 부모가
폭력을 행사할 때
막을 방법이 없어요
외상을 입는 거예요
심리적으로 외상을 입는데
이게 치료가 안 돼요
그러니까 나이가 들어서도
그 어렸을 때 외상이 남아있으니까
심약한 애들은
마귀 같은 걸 보게 되고
조금 강한 애들은
다른 사람을 학대하는 범죄자가 빠져요
학대가 제일 중요한 문제
한국 사회에서 지금 뭐 아동 학대 얘기가
굉장히 많이 나오는데
한국 사회는 좀 지나친 면이 있어요
애들한테 야단도 못 치고
손도 못 대게 하고
근데 그거는 좀 지나치는데
아이들을 이렇게 뭐 그냥 거의 굶겨 죽인다거나
죽을 정도로 때린다거나
이거는 절대로 안 된다
저는 말씀을 드리고요
한 시간, 시간 내내 계속 마귀 얘기만 했더니
걔네들이 여기 와서 죽치고 있던 것 같아
마지막으로 간단한 치매 예방법 하나만 알려드릴게요
사실 제가 10월에 요즘 뇌에 대해서 공부하고 있는데
뇌에 대해서 공부하다 보니까
너무 재밌는 게 많이 나오고 있고
우리 교회가 뇌에 대해서 잘 모르고 있구나 하는 것들도 많이 알게 돼서
마음하고 뇌에 대해서
좀 이 시간을 빌어서
얘기를 해야겠다는 생각이 들었는데
지금은 간단하게 치매를 예방할 수 있는 방법
10월달에 좀 길게 얘기 드릴게요
인간의 뇌도 얘도 유기체잖아요
활동을 해요 활동을 하면 얘도 보인다
뇌도 배설물이 나와요
그런데 이 배설물이 밖으로 나가야 되는데
못 나가게 됐어요
배설물이 그 장에 안에 차면
그때 오는 게 치매래요
그래서 이 뇌 배설물을 빠트리는
그런 훈련하는 게 중요한데
여러 가지 방법이 있는데
오늘 여러분들께 가르쳐 드릴 방법은
아주 간단한 것
뇌에서 배설물이 나오잖아요
어떤 의사 선생님이 신문에 기고를 하셨는데
얘가 나오면
배설물이 이렇게 빠져나간대요
손가락으로 눈 여기 있죠
여기 이렇게 여기 골이 파져 있잖아요
이렇게 만져보세요
이게 배설물이 빠져나가는 배수로래요
그래서 그 선생님은
아침에 깨면은 이렇게 하래요
이렇게 빠져나가라고 통로를 열어주래요
배수로를 통해서 배서불을 빠뜨리는 방법이
여러가지가 있어요
근데 지금 다 얘기하기에는
시간이 짧고
아침에 깨시면 바로 일어나지 마시고 누워서
저는 아침에 일어나면
이거부터 해요
일단 깨면 발바닥치기부터 해요
그래서 혈액순환 시켜요
그리고 손바닥을 막 비벼요
비벼면 손에서 정전기가 발생해요
그걸로 마사지를 해요
그리고 손바닥을 막 비벼요
비벼면 손에서 정전기가 발생해요
그걸로 마사지를 해요
얼굴 마사지를 해요
세수한 다음에 하시면 안 돼요
여기 기름이 낀 상태에서 하시면 돼요
자다가 깨면 기름기가 껴있잖아요
그때 이제 정전기를 일으켜서
얼굴 마사지 그리고 목을 해주대요
목도 굉장히 중요하대요
목을 많이 마사지 해줘요
그러고 난 다음에
엄지손가락으로 여기부터 이렇게 이렇게 네, 이렇게
이게 배수로를 뚫어주려고 해요
치매 안 걸리실라고..
요새 제일 무서운 게 치매인데
치매에 걸리는 분들의 특징이 뭐냐면 방콕합니다
집에서 친구하고 대화도 없고
표정이 없는 분들이
치매 잘 걸리는데
표정이 없다는 건
이게 막혔다는 거래요 네
그래서 아무리 우울해도
그냥 텔레비전 보면서도 슬프다
이게 눈물 흘러내리는 그 코스예요
이거를 만지면서
저것들은 왜 저렇게 울어 감사합니다
너무 간단하더라고요
이렇게 뇌에 대해서
사람들이 질려하는 이유는
처음에 이제 뇌과학 책을 보면
전두엽, 전전두엽,
편도체 단어에 질리는 거예요
저도 폈다가 덮었는데
어느 날 어떤 뇌과학 책을 봤는데
너무 재미있게 썼어요
그래서 용어에 신경 쓰지 말고
그냥 뇌라고 생각하고
얘를 어떻게 하면 건강하게 만들까?
얘 특징이 뭐지?
그거에 대해서 계속 자리를 보고 있는데
너무 재밌고
그리고 우리가 하는 신앙생활하고 연관된 게
너무 많은 거예요
짧게 팁 하나 더 주면,
뇌를 건강하게 만들어주려면
자기 전에 자기 반성을 절대 하시면 안 돼요
오늘 하루 지운 죄를 갖다가 생각하오니
이거 하면은 생기는 게 불면증이에요
그러니까 뇌는 자기 반성하잖아요
그러면 자기가 야단 맞았다고 생각해
그래서 잠을 못 자요 얘가
그러니까 뇌는 여러분들이 키우는 애하고 똑같다고
생각하면 돼
애가 자려고 그러는데
엄마가 이리 와 앉아봐
너 오늘 하루 잘못한 거 반성해봐
그럼 그 애가 누워서 잠을 잘까요?
못 자겠죠?
얘도 똑같아
그러니까 제가 뇌 공부하면서
깨달은 거는 뇌는 애다
애 키우듯이 뇌를 키워야 된다
이걸 깨달았어요
이 강의를 본 정신과 의사 선생님들이
저거 전문가 다닌 놈이
저렇게 전문가인 척하지?
라고 그럴지 모르는데
저는 학자가 아니고 대중강사거든요
그리고 구라를 쳐서 먹고 사는 사람이에요
현재 그리고는 내가 쓰는 방법만 알려드리는 거니까
일단 주무시기 전에는
자기 반성하지 말고
즐거운 생각만 하다가 주무시고
그리고 아침에 깨면
TV 보실 때에도 슬퍼
남편하고 부부싸움 할 때에도
막 떽떽거리지 마시고
그냥 이렇게
네, 강의 듣느라고 고생하셨고요
9월달은 13일날 오후 2시부터 할 겁니다
그때 또 뵙도록 할게요